# Персональные данные и анонимность в интернете

Безопасность в Интернете тесно связана с анонимностью. Под анонимностью здесь подразумевается не полное сокрытие всех данных о себе, что представляется во-первых невозможным, а во-вторых и нерациональным - в современном Интернете большая часть услуг завязана на знание личных данных пользователя, например не сообщая своих данных нельзя пользоваться электронными государственными услугами и совершать покупки. 

Что же тогда мы имеем в виду, говоря об анонимности? В первую очередь это возможность самостоятельно распоряжаться своими персональными данными, всегда чётко зная, кому и к каким данным предоставлен доступ. Например, при совершении покупки, магазину может быть нужно наше ФИО и адрес, но вот платежные данные ему на самом деле не нужны, он лишь выставляет счёт, который вы оплачиваете через банк, и магазину не важно, как именно он оплачен, а у банка ваши платежные данные в любом случае есть.

В этом уроке мы рассмотрим, какие наши данные является пероснальными, а также кому и в каких ситуациях их можно передавать, и как они могут быть использованы злоумышленниками.

### Фамилия, имя, отчество

Ваши имя и отчество, сами по себе, без фамилии, персональными данными не являются, т.к. людей с одинаковыми именами и отчествами могут быть миллионы. А вот если к ним добавить фамилию - становится возможным однозначно идентифицировать именно вас. Поэтому совокупность фамилии, имени и отчества - это ваши персональные данные, и по возможности их стоит беречь.

##### Кому можно передавать
Когда видите на каком-то сайте поля для ввода ФИО - всегда задавайте себе вопрос - **зачем этому сайту нужна моя фамилия?**

Ответы на этот вопрос могут быть разные. Например, если вы заказываете на сайте посылку, то фамилию нужно знать тому, кто будет вам её вручать, чтобы по ошибке не вручить её другому человеку. 

Однако, существует множество ситуаций, когда ФИО спрашивают просто так, либо с маркетинговыми целями. Например, если вы оформляете скидочную карту в магазине: магазин просто собирает персональные данные клиентов, и на самом деле, чаще всего, вы просто можете назвать несуществующие данные и получить скидку точно также.

Поэтому, можно сформулировать правило: **оставляйте настоящие данные только тогда, когда понимаете с какой, полезной для вас, целью, они будут использоваться**. Ключевое тут - полезной для вас. Если цель - собрать о вас данные чтобы потом побольше вам продать - вам это не интересно, и смело можно указывать несуществующие ФИО.

##### Как могут использоваться злоумышленниками

Злоумышленники, зная ФИО, могут найти достаточно личной информации о вас в Интернете: ваши странички в соцсетях, аккаунты на различных сайтах, информацию о том, являетесь ли вы индивидуальным предпринимателем, владельцем юридического лица, есть ли у вас судебные задолженности и так далее. Причем далее каждая крупица этой информации может быть использована чтобы продолжить распутывать клубок и "дотянуться" до чего-то более чувствительного для вас.

Например, одно дело, когда мошенник начинает разговор с вами так: "Эмм, я сотрудник полиции, мы засекли попытку перевода денег с вашей карты", а другое дело когда так: "Добрый день, Алексей Петрович! Это старший лейтенант Иванов из отдела по борьбе с экономическими преступлениями. Скажите, вы были учредителем ООО "Вектор" в 2005 году? Сейчас заведено уголовное дело по неуплате налогов...". Естественно, вероятность того, что вы поддадитесь мошеннику во втором случае многократно выше! В этом и опасность. 

Поэтому ещё одно правило: не паникуйте - если звонящий много про вас знает, вовсе не обязательно что это правда сотрудник правоохранительных органов или банка, это скорее всёго всё равно мошенник, и вы можете смело бросить трубку и перезвонить по официальному номеру оргнизации.

### Номер телефона

Ваш номер телефона тоже является вашими персональными данными. Мобильный телефон вообще сейчас - это целый мир. В нём у нас банковские приложения, кредитные карты, социальные сети, мессенжеры и записные книжки паролями. Также на мобильный телефон приходят различные коды подтверждения, когда мы оплачиваем покупки, получаем посылки и так далее.

##### Кому можно передавать
Общие правила для передачи кому-либо номера телеофна такие же как для ФИО: у вас должно быть понимание, чем это полезно для вас, например, иначе вы не сможете перечислить платеж за коммунальные услуги или получить посылку на почте. Но, в отличие от ФИО, когда можно просто назвать неправильные данные, с телефоном это сделать сложнее. Если назвать неправильный номер телефона, то не получишь СМС, которая обычно нужна для завершения регистрации где-либо.

Для решения этой проблемы в Интернете существуют сервисы, предосталяющие временный номер телефона для маловажных, одноразовых регистраций. Если вы хотите зарегистрироваться на сайте или получить скидочную карту разово, просто из любопытства, и знаете что вам ничем не грозит потеря этого аккаунта, смело можете использовать временный номер, найти такой сервис несложно через поиск, и обычно они бесплатны.

##### Как может использоваться злоумышленниками
Зная ваш номер телефона, вполне возможно узнать ваши ФИО, с помощью специальных сервисов, которые показывают, как вы записаны в телефонных книгах у ваших знакомых. Если кто-то подписал вас вашим настоящим именем - это уже может стать известно мошенникам. Вероятность такого, конечно, не стопроцентная, но вполне существенная.

Также, телефон часто является логинам для входа на различные сайты, приложения, сервисы. Конечно, при входе в эти приложен обычно Если злоумышленник решит, например, по каким-то причинам, что у вас много денег на счету в определённом банке, он может войти в сговор с сотрудником офиса мобильного оператора, и, например, перевыпустить вашу сим-карту. После чего он может войти в ваше банковское приложение и украсть деньги. 

Это довольно сложная мошенническая схема, которая требует оставлять следы в оффлайне, но тем не менее, [такие случае бывают](https://www.vedomosti.ru/society/news/2021/08/06/881121-moshennichestva-pomoschyu-sim-kart).

### Электронная почта

Ситуация с электронной почтой чем-то похожа на ситуацию с номером телефона. На почту много всего завязано, она тоже может быть логином для доступа к различным сайтам. А самое опасное - то, что почта является самым распространённым способом восстановления забытого пароля на сайтах. Чем это опасно? Тем, что получив доступ к вашей почте, злоумышленник может

##### Кому можно передавать
Следовать правилам, таким же как для телефонного номера. Сервисы временной электронной почты также во множестве представлены в Интернете, и для одноразовых, не важных регистраций можно использовать их.

##### Как может использоваться злоумышленниками
Самое опасное - то, что почта является самым распространённым способом восстановления забытого пароля на сайтах. Чем это опасно? Тем, что получив доступ к вашей почте, злоумышленник может через восстановление пароля (кнопка "Зыбыл пароль" есть практически везде) получить доступ ко множеству ваших аккаунтов.

### Данные банковской карты

Зная данные определённые данные вашей банковской карты, можно совершать с неё платежи в Интернете.

##### Кому можно передавать
Вот минимальный набор данных, который нужен злоумышленнику:
- номер карты
- срок действия
- ваше имя и фамилия как на карте

До сих пор встречаются магазины и банки, отстающие в техническом плане, которым для платежа достаточно только этих данных. Поэтому главное правило: **если вы не хотите что-то оплатить, то безопасно сообщать только номер карты**. Например, если вам хотят перевести деньги - ничего кроме номера карты сообщать не нужно, включая коды из СМС и так далее.

##### Как может использоваться злоумышленниками
Очевидно - зная данные вашей банковской карты, можно легко украсть ваши деньги с неё! Больше для этого ничего и знать не нужно.

### Паспортные данные
Все паспортные данные - серия, номер, дата выдачи и т.д, являются персональными, и оставлять их можно только в государственных или крупных финансовых учреждениях. Здесь тот же принцип, как и с другими данными. Передавая кому-либо свои паспортные данные, нужно понимать, зачем они, и как они могут быть использованы с пользой для вас. Например, банк не может выдать кредит человеку или открыть счёт, если не видел его паспорт, а вот интернет магазин для доставки товара вполне может обойтись фамилией и именем.

##### Как может использоваться злоумышленниками
Утечка паспортные данных, пожалуй, является одной из самых опасных угроз персональным данным (страшнее, разве что, потеря телефона, к которому всё привязано). Известно [достаточно](https://vc.ru/claim/281825-tinkoff-otpravil-zayavku-na-kredit-ot-moego-lica-i-bez-moego-vedoma) [историй](https://vc.ru/claim/250721-alfa-bank-na-menya-oformili-kredit-po-poddelnym-dokumentam-na-moy-vzglyad-bank-dopustil-ryad-grubyh-oshibok) о том, как зная паспортные данные человека, на него оформляли кредит.

Но кредит - это не самое страшное, что может произойти. Мошенники могут оформить на ваши паспортные данные электронную цифровую подпись, либо будучи в сговоре с "нечистоплотным" сотрудником удостоверяющего центра, либо получив ваше разрешение путём обмана ("подсунув" заявление на ЭЦП на подпись вместе с другими документами). С помощью электронной цифровой можно полностью распоряжаться вашим имуществом через интернет, например - [продать квартиру](https://journal.tinkoff.ru/news/zapretite-sdelki/)!

Поэтому, во-первых, необходимо **всегда** читать что подписываем! Во-вторых - очень жалетально зарегистрироваться на сайте Госуслуг и указать там адрес электронной почты, по которому вы действительно постоянно читаете почту. Это нужно для того, чтобы в случае если на вас всё же оформят ЭЦП, вы сразу же об этом узнали. Все ЭЦП, выдаваемые аккредитованными удостоверяющими центрами, заносятся в государственный реестр, поэтому при выпуске новой подписи на ваше имя на Госуслугах появляется уведомление об этом! Будьте бдительны и осторожны.