# Электронные государственные услуги

Одним из преимуществ жизни в современной России является возможность получать большинство государственных услуг в электронном виде, не посещая никаких официальных учреждений, используя единый сайт - Госуслуги. Россия в этом отношении является мировым лидером. Не удивительно, что количество зарегистрированных на сайте Госуслуг пользователей неуклонно растёт, и в 2021 году уже составило 86 млн человек (против 3.6 млн в 2010 году).

Иметь свою учетную запись на Госуслугах сейчас практически также важно как паспорт. Например, осенью 2021 года, после массового введения проверки QR-кодов о вакцинации в торговых центрах и прочих культурно-массовых заведениях, оказалось, что получить QR-код человеку, не имеющему аккаунт на Госуслугах значительно сложнее - ему нужно идти в МФЦ, стоять очередь и получать бумажный экземпляр, в то время как зарегистрированному было достаточно просто скачать и установить специальное приложение на смартфон.

Так как необходимость регистрации на Госуслугах уже стала уже всем очевидна, в этом уроке мы рассмотрим не менее важный вопрос - как же защитить свои данные, ведь на этом сайте хранится всё - серия и номер паспорта, ИНН, СНИЛС, данные об имуществе и так далее.

Большинство способов защиты предоставляются самим порталом Госуслуг, просто нужно уметь ими воспользоваться. Давайте рассмотрим их по порядку.

### Сложный и длинный пароль

Это первое правило для защиты любых аккаунтов - ваш пароль должен быть действительно сложным. Большинство людей, не знакомых с кибербезопасностью, делают здесь ошибку, полагая, что пароль должен быть сложным для угадывания человеком, и достаточно чтобы он содержал какую-то сугубо личную информацию, которую никто не знает. На самом деле это не так, злоумышленники не занимаются угадыванием пароля самостоятельно. Для этого используются специализированные компьютерные программы, которые перебирают миллионы вариантов очень быстро.

Сначала в такую программу заносится словарь всех известных данных о вас - ваше ФИО, ФИО ваших детей, родителей, их даты рождения, города проживания и так далее - всё что смогут найти. Дальше на основе этого словаря компьютерная программа перебирает миллионы различных вариантов, например таких как "а что если пароль это комбинация имени домашнего питомца и месяца рождения?". 

Вдобавок к словарю с вашими личными данными в таких программах обычно уже встроен словарь с самыми часто встречающимися паролями, такими как qwerty, 1qaz!QAZ, 123456 и так далее, такой пароль угадывается за несколько секунд.

Таким образом, можно вывести первые два правила для надежного пароля:
- не используйте в паролях свои личные данные
- не используйте легкие пароли, которые легко запомнить или набрать на клавиатуре, такие как 123456

Теперь поговорим о длине пароля. Пароль должен быть длинным, и вот почему. Как мы уже говорили, подбором вашего пароля будет заниматься не человек, а компьютерная программа, которой и миллион вариантов по плечу, причём за несколько секунд. Предположим, что пароль на сайте может содержать только большие и маленькие английские буквы, а также цифры. Тогда, чтобы подобрать пароль, длиной в 6 символов, нужно 62 раза меньше попыток, чем для пароля длиной в 7 символов, и в 3844 раза больше попыток чем для пароля в 8 символов. Пароль же в 10 символов отличается по числу попыток от шестизначног вообще в более чем 14 миллионов раз!  

Представьте, если шестизначный пароль программа злоумышленника может угадать за секунду, то для восьмизначного ей уже потребуется больше часа, а для десятизначного - полгода! Вряд ли ваша учетная запись настолько интересна злоумышленнику, что он будет полгода непрерывно угадывать ваш пароль! Вот и весь секрет.

Поэтому, запомните - пароль должен быть длинным.

### Настройки безопасности

Как только зарегистрировали новую учетную запись на Госуслугах - настройте её безопасность правильно. Во-первых, в разделе "Оповещения" укажите что хотите получать сообщение на электронную почту всякий раз когда выполняется вход в ваш аккаунт. Это может помочь, если пароль всё же будет угадан злоумышленником - если вы постоянно читаете свою электронную почту, то вы сразу же увидите сообщение, поймёте что вход выполнен не вами, и нажмёте на специальную кнопку, в результате чего злоумышленник будет заблокирован и не сможет больше пользоваться учетной записью от вашего имени.

##### Контрольный вопрос
Во-вторых, стоит задать контрольный вопрос. Ответ на этот вопрос у вас спросят, если вы вдруг забудете пароль. Злоумышленники часто пользуется возможностью восстановления забытого пароля, чтобы получить доступ к чужому аккаунту, поэтому контрольный вопрос также должен быть не простым, хотя здесь уже можно использовать личную информацию.

