# Виды интернет-мошенничества и угроз кибербезопасности

По [данным](https://tass.ru/obschestvo/10616343) Генпрокуратуры РФ, за 5 лет с 2016 по 2021, число киберпреступлений выросло в 11 раз. Киберпреступления составляют 25% от числа всех преступлений в стране, хотя ещё 5 лет назад это было 1.8%.

В этом уроке мы рассмотрим различные виды интернет-мошенничества, и научимся распознавать их в реальной жизни. Определить, какие именно виды киберпреступлений наиболее распространены в настоящее время, нам поможет [информация](https://xn--b1aew.xn--p1ai/document/1910260) МВД России и Интерпола.

### Несуществующие лотереи и розыгрыши

Один из самых распространенных видов кибермошенничества в России - это поддельные лотереи и розыгрыши. Выглядит это так: к вам на электронную почту, телефон, в мессенжер, в соцсеть или по любому другому каналу связи приходит сообщение о том, что вы - победитель в каком-то розыгрыше, и вам положен крупный приз.

Обычно в сообщении также содержится ссылка, по которой нужно кликнуть чтобы получить свой выигрыш, либо просьба позвонить по определенному номеру телефона. Если вы перейдете по ссылке или позвоните по номеру, просто из принципа "чем чёрт не шутит" и "а вдруг и вправду выиграл" - вы, вероятно, "попались". 

Сначала мошенники будут разыгрывать целый спектакль, направленный на то, чтобы вы поверили, что розыгрыш реален. В могут идти поддельные сайты крупных компаний и государственных органов, телефонные театральные представления и различные способы запутывания. И когда вы наконец поверите в реальность происходящего, и, самое главное, поверите в крупный выигрыш и начнёте считать его своим, мошенники, как бы невзначай, предложат вам заплатить некую небольшую относительно выигрыша сумму, на электронный кошелек.

Электронный кошелек, естественно, используется для соблюдения анонимности мошенников. Вернуть обратно такой перевод практически невозможно.

##### Как защититься
Обезопасить себя от такого рода мошенничества очень просто:

1. **Если вы не участвовали в розыгрыше** - просто ничего не делайте, не переходите по ссылкам и не звоните на номера телефонов. Запомните: **выиграть в розыгрыше, в котором не принимали участие -- невозможно**! Это может быть только мошенничество.  
2. Если вы всё же участвовали в розыгрыше, и у вас есть все основания полагать, что выигрыш может быть настоящим - **не платите никаких денег вперёд, до получения приза**! Налог на выигрыш действительно существует, но [налоговое законодательство РФ](https://base.garant.ru/10900200/e105bca11c9907fc3c0b2c78485b46b1/) устроено таким образом, что во-первых, если розыгрыш российский, этот налог за вас обязан заплатить организатор, который по закону является вашим налоговым агентом в этом вопросе. Т.е приз вы получаете уже "очишенный" от налогов. Во-вторых, даже если налог платить реально должны вы самостоятельно, например если организатор розыгрыша находится не в России, [по закону](https://www.nalog.gov.ru/rn77/fl/pay_taxes/income/win_lotto/) вы обязаны это сделать **до 30 апреля следующего, за получением приза, года**, но никак не до получения приза!

### Слишком низкие цены в интернет-магазинах

Также, часто жители России встречаются со следующей ситуацией. Предположим, вы выбираете себе новый смартфон. Вам понравилась одна модель, но её стоимость - 30 тысяч рублей, что непосильно для вашего бюджета. Однако, в ходе поисков в Сети вы обнаруживаете некий интернет-магазин, где такой же телефон стоит 10 тысяч рублей.

Магазин выглядит точно также, как и все остальные, у него есть странички товаров, возможность положить товар в корзину, есть способы оплаты, при покупке точно также спрашивают почтовый адрес. Но если вы сделаете в нём заказ, то у вас попросят сделать предоплату, и затем либо перестанут выходить на связь, либо пришлют совсем другой товар, например игрушечный смартфон вместо настоящего.

Тут важно понимать, что в самой по себе предоплате, при покупках в Сети, нет ничего плохого! Предприниматели тоже не хотят рисковать и отправлять товар не имея никаких гарантий.

##### Как защититься
От такого мошенничества можно спастить, если:
1. Использовать только крупнейшие интернет-магазины, имеющие офисы в вашем городе, которым легко вернуть некачественный товар и заявить претензию. Магазин с миллиардными оборотами не будет рисковать репутацией и пытаться обмануть кого-то на стоимость одного смартфона.
2. Быть осторожным с неадекватно низкими ценами. Если дорогой товар в одном магазине стоит по какой-то причине в несколько раз дешевле чем у конкурентов, это повод тщательно всё проверить, и ни в коем случае не совершать спонтанную покупку!

### "Блокировка" банковской карты

Очень популярное мошенничество - это СМС или звонок от имени вашего банка, о том, что, якобы, ваша банковская карта заблокирована. Дальше, в зависимости от фантазии мошенников, вам могут предложить "спасти" ваши деньги, путем перевода их по непонятным реквизитам, либо отменить "мошеннический" перевод путем отправки СМС на некий номер (СМС платная).

Это очень опасный вид мошенничества, так как чаще всего он нацелен на полное опустошение вашей банковской карты.

Многие люди так бояться попасться на подобный обман, что совсем не пользуются банковскмими картами или снимают с них все деньги сразу же при получении зарплаты или пенсии! Но делать это совсем не обязательно, в банковских картах самих по себе нет ничего опасного, они даже более защищены чем наличные! 

##### Как защититься
Для того, чтобы не попасться на удочку "банковских" мошенников, нужно соблюдать лишь простые правила:
1. Знать настоящий, официальный, телефонный номер своего банка. Он может быть записан прямо на обороте банковской карты, или его можно получить в отделении банка.
2. При любом звонке или СМС, якобы от сотрудника банка, сбрасывать звонок, прерывать общение и самостоятельно перезванивать в банк по официальному номеру!

### "Фишинг" - поддельные сайты

Уже больше десяти лет одним из самых популярных способов мошенничества в Интернете остаётся "фишинг" - создание поддельных сайтов различных крупных компаний, соцсетей или государственных организаций.

Ссылки на такие сайты часто приходят в СМС или на электронную почту, а также могут приходить и в соцсетях. Например, вам приходит СМС о том, что кто-то поделился с вами фотографией в социальной сети ВК и ссылка вида `http://vkcom.ru/id2125123125/photo/4124423423`. 

Неопытному пользователю Сети не так просто понять, что с этой ссылкой не так. На самом деле, официальное доменное имя социальной сети ВК - это `vk.com`, а эта ссылка ведёт на сайт подделку, который кроме имени может ничем от официального не отличатся. Не заметив отличия, вы можете ввести на поддельном сайте свой пароль от настоящего, и в результате ваш пароль станет известен злоумышленникам! Теперь они смогут зайти в ваш аккаунт.

И если вам кажется, что ваш аккаунт в соцсети не представляет никакой ценности, и вы не пишите и не выкладываете там "ничего такого", то вот лишь некоторые виды преступлений, которые можно совершить с помощью вашего аккаунта в соцсети, зная ваш пароль:
* занять деньги у всех ваших друзей от вашего имени;
* совершить от вашего имени противоправные действия, такие пропаганда терроризма, торговля наркотиками, экстремизм.

##### Как защититься
1. Не открывайте ссылки из СМС с незнакомых номеров, с незнакомых адресов электронной почты и аккаунтов в соцсетях.
2. Если ссылка пришла от знакомого, но кажется вам подозрительной, не открывайте её, и уточните у знакомого по телефону или в личном общении, отправлял ли он вам эту ссылку.

### Благотворительность

Крайне неприятная тема, которую тем не менее обязательно нужно обсудить. Если в предыдущих рассмотренных нами ситуациях мошенники давят на жадность, страх за свои деньги или любопытство, то здесь они давят на жалость, причём очень сильно и эмоционально!

Выглядит это так: вам приходит сообщение в соцсети или мессенжере о том, что где-то умирает от очень тяжелой болезни маленький ребёнок. Ребёнка можно вылечить, но для этого нужно собрать определённую сумму денег. Причём собрать их нужно срочно, лечение требуется буквально немедленно! Дальше идут реквизиты, на которые просят перечислить деньги.

Многие люди в такой ситуации становятся жертвами собственного сострадания и отправляют деньги неизвестно куда и неизвестно кому! Естественно, этими неизвестными, практически всегда оказываются мошенники.

##### Как защититься
1. Помните, что эмоции и срочность -- первые признаки мошенничества!
2. Если у вас есть возможность лично проверить факты, например поговорить с родителями ребёнка или с кем-то, кому вы доверяете -- сделайте это!
3. Если у вас нет возможности проверит факты -- ни в коем случае не отправляйте никуда деньги. Если хочется сделать доброе дело -- лучше отправьте их в крупный солидный благотворительный фонд, например [Русфонд](https://rusfond.ru/). Эти организации довольно строго проверяются государством, и можно рассчитывать на то, что деньги пойдут именно туда, куда нужно, и не потеряются по дороге.

### Итог

Это был наш первый урок в тренажере кибербезопасности, и мы рассмотрели лишь самые популярные виды интернет-мошенничества и киберугроз, с которыми сталкивается каждый человек в своей обыденной жизни.

На самом деле, конечно же, угроз значительно больше, и про многие из них мы поговорим в следующих уроках. А пока вы можете поставить отметку о прохождении первого урока и приступить к повторению изученного материала, для его закрепления!



