# Технические средства защиты информации в интернете

Сегодня мы подробно остановимся на том, какие достижения науки и техники используются для того, чтобы защитить обычного пользователя в Интернете от различных злоумышленников. В этом деле есть место и для искусственного интеллекта и для сложных алгоритмов шифрования.

Начнём мы с того, что напомним, Интернет - это Сеть, т.е объединение миллиардов компьютеров по различным каналам связи в единое целое. Когда вы совершаете покупку в интернет-магазине, вы отправляете данные вашей банковской карты со своего компьютера, на компьютер магазина (сервер), либо на компьютер банка, который осуществляет процессинг платежа. Легко заметить, что между вашим компьютером или другим устройством и компьютером банка или магазина - нет никакой прямой связи. Нет такого сетевого кабеля, который одной стороной вставлен в ваш компьютер, а другим - в компьютер магазина. 

Связь между этими устройствами не прямая, и часто проходит через десятки других устройств - маршрутизаторов, серверов, коммутаторов, совершенно никакого отношения не имеющих ни к вам, ни к магазину. Но ведь через них идёт весьма чувствительная информация, такая как данные вашей банковской карты. Как в таком случае избежать того, чтобы злоумышленник, имеющий доступ к одной из промежуточных машин в середине цепочки, смог украсть ваши данные и воспользоваться вашей банковской картой?

Для этого ваши данные нужно передавать по Сети не в открытом виде, а зашифрованном, чтобы прочитать их могли только либо вы, либо магазин, куда они направлены. Именно так и работает протокол HTTPS, о наличии которого вы можете узнать по иконке "замочек" в адресной строке браузера, когда находитесь на том или ином сайте. 

Шифрование - важнейшая технология обеспечения кибербезопасности в Интернете, поэтому её мы рассмотрим подробно.

### Симметричное шифрование

Люди с давних времён искали способы защиты передаваемых сообщений. Особенно актуально это было во времена войн. Гонцы лично передавали сообщения от одного полководца к другому, и их часто перехватывали. Перехват такого сообщения не был так страшен, если оно было зашифровано. Так постепенно появлялись всё более сложные шифры.

Понять как работали первые шифры несложно -- они были симметричным. Это значит, что сообщение можно было зашифровать определённым ключом, и потом этим же ключем расшифровать обратно. Если ключ есть у двух человек, а больше ни у кого ключа нет, эти двое могут обмениваться зашифрованными сообщениями друг с другом, не боясь того, что кто-то перехватит сообщения и сможет их прочесть.

В компьютерных сетях тоже исопльзуется симметричное шифрование, с одним лишь отличием, что теперь доступны более совершенные шифры. Компьютеры, благодаря своим вычислительным мощностям, позволяют шифровать сообщения такими алгоритмами, которые практически невозмоможно "взломать".

Однако, у симметричного шифрования применительно к сетям и Интернету есть один существенный недостаток. Если полководцы древности могли собраться вместе, обменяться ключами шифрования (или сделать две копии одного ключа), и каждый из них при этом лично видел кому передаёт ключ, то как произвести обмен ключами между двумя компьютерами в Сети, которые физически находятся очень далеко друг от друга? 

Ведь если отправлять ключи в открытом виде, то их могут тайно перехватить, и после расшифровать все сообщения.

Для решения этой проблемы придумали ассиметричное шифрования.

### Ассиметричное шифрование

Представьте себе, что ключ делится на две неравные части (пусть будет часть А и часть Б). И то сообщение, что зашифровано частью А, может быть расшифровано только частью Б и наоборот. Т.е эти половинки как бы дополняют друг друга, но являются разными - асимметричными.

Одна часть ассиметричного ключа называется "открытый ключ", другая - "закрытый ключ". Открытый ключ называется так потому, что его можно открыто передавать кому угодно, его предназначение - шифровать сообщения, которые может расшифровать только обладатель закрытого ключа.

Таким образом, когда два компьютера в Интернете производят защищенный обмен данными, каждый из них отправляет другому по небезопасному каналу открытый ключ. Закрытые же ключи никогда никому не передаются, и всегда держатся в строгой секретности. Теперь ваш компьютер может взять открытый ключ компьютера магазина, зашифровать им данные вашей банковской карты, и отправить эти данные по любому небезопасному каналу, зная, что их не сможет прочесть никто, кроме обладателя закрытого ключа магазина.

Изобретение асимметричного шифрование является серьёзнейшим достижением компьютерных наук, к сожалению, не решает всех проблем с безопасным обменом данными по небезопасным сетям.

Остаётся ещё одна проблема. Что если кто-то, стоящий между вами и магазином, в момент обмена открытыми ключами подменит открытый ключ магазина на свой. Тогда ваш компьютер, ничего не подозревая, зашифрует ваши данные так, что их сможет расшифровать закрытый ключ злоумышленника. 

Перед инженерами технологий Интернета таким образом встаёт задача, как определить, что открытый ключ принадлежит именно тому, с кем мы хотим обменяться информацией? Для этого тоже было придумано техническое решение, под названием - сертификаты электронной подписи.

### Сертификаты и инфраструктура открытых ключей

Идея сертификатов электронной подписи сводится к следующему. Ни одна уважающая себя организация, такая как крупный интернет-магазин, не генерирует свои открытые ключи самостоятельно. Вместо этого они обращаются (физически, с документами и всяческими проверками) к так называемым удостоверяющим центрам - крупным авторитетным организациям, которые специальным техническим образом подписывают открытые ключи, подтверждая, "да, этот открытый ключ принадлежит интернет-магазину А". 

В свою очередь подпись самого удостоверяющего центра подписывается подписью ещё более крупного центра, и так по цепочке вплоть до самого крупного удостоверяющего центра в мире. 

Получив открытый ключ, ваш компьютер обращается в удостоверяющие центры, и проверяет, действительно ли этот ключ был выдан тому сайту, с которым он взаимодействует. Таким образом, злоумышленнику, чтобы передать вам поддельный ключ, нужно не просто подделать сам ключ, но и подделать целую цепочку его подписей - для этого необходимо получить доступ к самому крупному удостоверяющему центру в мире! Это, конечно же, практически невозможно.

Симметричное и ассиметричное шифрование, а также сертификаты электронных подписей и удостоверяющие центры -- всё вместе это образует эффективный механизм обеспечения безопасности обмена информацией в Интернете, и называется этот механизм -- инфраструктура открытых ключей.

Кстати, у любопытного читателя, наверное, возник вопрос, какое место занимает симметричное шифрование в этой системе, зачем оно вообще нужно, если ассиметричное шифрование настолько эффективно и безопасно.

Дело в том, что использование ассиметричного шифрования очень сильно замедляет скорость обмена данными, и на самом деле такая сложная схема используется только для того, чтобы безопасно обменяться ключами "обычного", симметричного шифрования и далее уже общаться с их помощью.

### Другие способы

Шифрование - не единственный технический способ защиты в Интернете. Например, крупные почтовые сервисы используют искуственный интеллект для определения того, какие сообщения являются спамом или содержат вирусы.

На крупных досках объявлений используются роботы, которые определяют продавцов и покупателей-мошенников, и предупреждают тех, с кем они переписываются.


