# Безопасные покупки в Интернете

Покупки в Интернете обладают целым рядом преимущств, по сравнению с обыкновенными, "оффлайн" покупками в магазинах. Во-первых, это ассортимент: в Интернете можно купить те вещи, которых в магазинах вашего города просто нет. Особенно это актуально для редких вещей или для маленьких населённых пунктов. Во-вторых, часто цены в интернет-магазинах бывают ниже. И в третьих, как все успели убедиться со времени начала пандемии короновируса, покупки в сети более безопасны с эпидемиологической точки зрения, т.к требуют гораздо меньше контактов с людьми.

В данном уроке мы рассмотрим простые правила, которые позволят вам совершать онлайн-покупки, не беспокоясь о безопасности.

### Правило 1. "Замочек" в адресной строке

Если в адресной строке браузера, слева от названия сайта интернет-магазина, на котором вы хотите что-то купить, нет значка "замочек" - это однозначный повод ничего там не покупать. Если же замочек есть - сам по себе он ни о чем не говорит, всё равно нужно быть бдительным и продолжить проверку других правил, описанных ниже.

### Правило 2. Правдоподобные цены

Всегда будьте вдвойне осторожны, если цены в одном интернет-магазине слишком сильно отличаются от цен в остальных. Конечно, скидки и различные акции действительно бывают очень выгодными, но очень часто под заманчивыми ценами скрываются мошеннические схемы. И речь идёт не только о том, что деньги, перечисленные за товар, украдут. Даже если вы выберете способом оплаты "наложенный платёж" - вам, например, могут прислать вместо СмартТВ-приставки обычный антенный усилитель, который стоит в 10 раз меньше, а прямо на почте это не проверить, да и по документам может оказаться так, что вы не обратили внимание, что заказываете другую вещь. 

### Правило 3. Только крупные и проверенные магазины

Если вы ещё не уверенный онлайн-покупатель, и чувствуете опасения по поводу того, что можете нарваться на мошенников, вам следует выбирать только самые крупные онлайн-площадки, такие магазины, где уже делали покупки многие ваши друзья и родные, и которым нет смысла заниматься мошеннической деятельности. Сейчас в российском сегменте интернета порядка 10 таких крупных магазинов, и про большинство из них вы слышали, или видели их офисы недалеко от вашего дома, даже если вы не являетесь активным пользователем Интернета.

### Правило 4. Используйте сложные пароли и двухфакторную аутентификацию

Не соглашайтесь на предложения в браузере сохранить ваш пароль. Само по себе это не опасно, но это ослабляет вашу бдительность. Чтобы пароль обеспечивал достаточный уровень защиты вашей информации, его нужно либо помнить наизусть, либо записывать на бумаге и хранить в очень надёжном месте. Также, везде где это возможно, следует включать двухфакторную аутентификацию: это когда помимо пароля требуется ввести ещё код из СМС или отпечаток пальца.

### Правило 5. Не бойтесь использовать карту, но заведите отдельную для покупок

Не бойтесь оставлять предоплату и платить по карте, если соблюдены все правила, описанные выше. Но, для большей уверенности, рекомендуется завести совершенно отдельную карту для интернет-покупок. Во-первых, это должна быть не та карта, на которую приходит пенсия или зарплата. Во-вторых на этой карте должно быть ровно столько денег, сколько вы обычно тратите в интернет-магазине, например 3 тысячи рублей. Даже если мошенники смогут украсть данные вашей карты, в такой ситуации, они не смогут украсть много денег.